**가. 본 발명의 기술분야**  
본 발명은 무인비행체의 데이터링크장비에 관한 것으로, 특히
무인비행체의 기체 자체와 탑재된 장비의 공통 표준화 부분과 특성화 부분의 제어 및 상태정보 확인 기능을 제공하는 데이터링크장비와 그 방법에 관한 것이다.  

**나. 종래기술의 설명**  
무인항공체계는 체계의 임무를 수행하는 무인항공기(UAV: Unmanned Aerial Vehicle, 이하 무인기)와 무인기를 제어하고 상태정보를 확인하기 위한 지상통제시스템 (GCS: Groud Control System)과 무인항공기와 지상통제시스템사이 통신을 위한 데이터링크장비(DTC: Datalink Terminal Controller)로 구성된다. 무인기의 경우 수행하는 임무에 따라 EOIR장비, SAR 장비와 같은 관측 장비 그리고 다양한 무장체계를 탑재할 수 있다. 무인기의 기체는 탑재해야하는 장비의 구성, 운용고도, 범위에 따라 기체와 기체연동 성능사항이 변경된다. 무인기와 무인기 구성요소가 변경되는 경우 지상통제시스템과의 통신을 담당하는 데이터링크장비의 변경이 필수적이다. 
프로토콜 측면에서 무인기와 지상통제시스템은 상호 연동을 위해 동일한 프로토콜과 메시지로 연동되도록 설계된다. 따라서 무인기와 지상통제시스템은 상호종속성을 가지며 서로 다른 체계의 무인기와 지상통제시스템은 서로 연동될 수 없는 한계를 가진다. 이러한 한계를 극복하고 상호운용성을 가지기 위해 북대서양조약기구(NATO: North Atlantic Treaty Organization)는 무인기 상호운용성을 위해 STANAG 4586과 같은 표준 프로토콜을 정의하였다. 표준 프로토콜에는 비행 기능, 하위구성품 기능, 기체 상태정보, 임무장비 기능, 임무장비 상태정보, 데이터링크 기능, 데이터링크 상태정보와 같은 각종 기능과 상태정보를 지상통제시스템과 연동하기 위한 메시지와 절차가 정의되어있다. 메시지는 공용메시지와 전용메시지로 구분할 수 있다. 기본적으로 공용메시지와 전용메시지는 모두 아래 그림과 같은 표준 프로토콜 전송 형식을 준수한다. 공용메시지와 전용메시지는 전송형식에 있는 data 필드에 각 메시지 형식에 따라 다른 형식을 담아 전송된다. 표준 프로토콜에서 정의하고 있는 공용메시지의 전용메시지의 데이터와 절차 기능을 처리하는 부분을 공용기능부와 전용기능로 정의할 수 있고, 이를 통칭 비행체특정모듈 (VSM: Vehicle Specific Module, 이하VSM)이라고 정의한다. VSM은 표준프로토콜에 정의된 기능을 처리하는 부분을 정의한 것으로, 실질적으로 지상통제시스템, 데이터링크장비, 무인기, 임무장비 어디에나 위치할 수 있다.  

<img src='./images/fig1.png' width='600'>
  
**Figure 1 표준 전송 형식**

**다. 종래기술 문제점 및 본 발명의 목적**  
상호운용성을 제공하기 위해 정의된 표준프로토콜을 사용하는 무인기와 지상통제시스템이라고 하더라도 각 무인기, 임무장비, 데이터링크장비의 특성에 맞는 전용메시지와 절차 기능을 처리하기 위한 VSM이 필요하다. VSM은 무인기와 탑재임무장비 데이터링크장비의 제어 및 상태정보를 지상통제시스템에 제공해야한다. 공용메시지와 관련한 데이터와 기능은 표준 프로토콜을 준수하는 모든 지상통제시스템이 동일한 형식으로 사용하기 때문에 연동되는 무인기 기체, 임무장비, 데이터링크 종류와 상관없이 동일한 사용자화면과 기능을 사용하여 원하는 서비스를 사용자에게 제공할 수 있다. 전용메시지와 관련한 데이터와 기능은 연동되는 기종에 따라 달라지기 때문에 수정이 불가피하다. 기종에 의존적인 정보와 기능을 사용자에게 전달하기 위한 방법 중 하나로 VSM에서 웹서버형태로 기능을 제공할 수 있다. 웹서버가 사용자 화면을 제공하면 사용자의 요청은 언제나 동일하게 HTTP 요청/응답으로 처리할 수 있고, VSM 내부 웹서버에서 전용 메시지로 변환하여 최종적으로 제어 및 상태확인 목적물인 무인기와 임무장비에 전달하게 된다. 따라서 각 기종에 의존적인 수정 발생시 VSM이 구현되어있는 하드웨어 교체 혹은 소프트웨어 교체를 통해 전체 시스템에 대한 영향성을 최소화 할 수 있다. 무인항공체계의 경우 무인기 기체 및 임무장비 그리고 지상통제시스템 사이에 무선 전송 요구도에 따라 기종 변경이 있으면 데이터링크 장비를 교체해야한다. 데이터링크 장비는 지상데이터링크장비와 탑재데이터링크장비로 구성된다. 본 발명은 웹서버 기능을 제공하는VSM을 탑재한 지상데이터링크장비와 그 방법을 제안하고, 이를 통하여 무인항공체계에서 장비 하드웨어 및 소프트웨어 변경 영향성 최소화 및 공용 모듈화 효율성을 높일 수 있다.


**2.발명(고안)의 구체적  설명**  
**가. 발명의 구성**  
데이터링크 장비는 지상데이터링크장비와 탑재데이터링크장비로 구성된다. 지상-탑재 무선 통신 구간 복잡성 최소화를 위해 지상데이터링크장비에 웹서버 기능을 탑재하여 무선구간에서는 표준프로토콜 전송방식을 따르는 데이터만 전송되도록 한다. 기본적으로 데이터링크 장비는 무선통신을 제어하는 통신제어부와 표준프로토콜 공용메시지와 전용메시지를 처리하는 VSM으로 구성된다. VSM은 전용메시지와 연동한 기능 및 상태정보를 사용자에게 제공하기위해 웹서버와 웹페이지를 가지고 있다. 웹서버는 HTTP 요청/응답을 통해 웹페이지를 제공한다. 웹 페이지는 웹 표준인HTML5 형식으로 작성되어 웹표준을 지원하는 모든 브라우저를 통해 사용자화면을 도시할 수있다. 


**나. 발명의 동작설명**  
무인항공체계 사용자는 지상통제시스템의 사용자화면에서 제공하는 크롬, 엣지와 같은 웹브라우저를 통해 지상데이터링크장비의 웹서버에 접속한다. 웹서버는 웹페이지를 지상통제시스템으로 전송한다. 사용자는 접속한 웹페이지를 통해 사용자가 원하는 기능이나 상태정보를 지상데이터링크에 요청한다. 지상데이터링크장비의 웹서버는 사용자 요청이 기능 요청인지 상태정보 요청인지에 따라 분류하여 처리한다. 기능 요청의 경우 무인기 기체, 임무장비, 탑재데이터링크장비가 목적지인 경우 무선 구간으로 전송될 수 있도록 표준 전송 형식으로 변환하여 무선 구간으로 전송한다. 탑재데이터링크로부터 기능 요청 응답을 수신하면 전송 형식으로 수신한 데이터를 다시 웹페이지에 전시 할 수 있는 형식으로 변환하여 웹페이지로 전송하고, 데이터베이스에 저장한다. 사용자 요청이 상태정보 요청인 경우 지상데이터링크장비가 가진 데이터베이스에서 상태정보를 불러와서 바로 웹페이지로 전송한다.  

<br>
<img src='./images/fig2.png' width='600'>  
**Figure 2 웹서버 제공 데이터링크장비 연동 구성도**  

**다. 발명의 효과**  
무인기나 임무장비 변경시 데이터링크장비의 교체만으로 무인기/임무장비-지상통제시스템간 표준 프로토콜 기반 연동이 가능하다.
표준프로토콜의 한계로 표현할 수 없는 무인기나 임무장비의 전용 기능이나 전용 상태정보를 표시 가능하다.  

<br>
<img src='./images/fig3.png' width='600'>  

**Figure 3 데이터링크 장비의 전용 구성품 요청 처리 흐름도**  
<br>
<img src='./images/fig4.png' width='600'>  
Figure 4 웹서버 제공 데이터링크 장비의 실시예시도
